Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte al administrador. Mira en kissasia.cam o kisskh.org
♪The world decays, in gloom I stray♪
♪El mundo se desmorona, vago en la oscuridad♪
♪Right and wrong, in frost engraved♪
♪El bien y el mal, grabados en la escarcha♪
♪On dreams of love, blades clash and sway♪
♪En sueños de amor, las espadas chocan y se balancean♪
♪Alone I ride, blood still unswayed♪
♪Solo cabalgo, la sangre aún inmutable♪
♪Through heaven's mirth and earth's despair♪
♪Entre la alegría del cielo y la desesperación de la tierra♪
♪Toasting the moon, I drink the chill air♪
♪Brindando por la luna, bebo el aire fresco♪
♪Though hearts like battlefields may be♪
♪Aunque los corazones sean como campos de batalla♪
♪Let fate write its uncertainty♪
♪Que el destino escriba su incertidumbre♪
♪From this life to the great unknown♪
♪De esta vida a lo desconocido♪
♪Who'll stand with me, on thrones unknown?♪
♪¿Quién estará a mi lado, en tronos desconocidos?♪
♪I'll wander through this life to guard you♪
♪Recorreré esta vida para protegerte♪
♪Through mortal realms, serene I roam♪
♪Por los reinos mortales, sereno vago♪
♪With you, the world becomes my home♪
♪Contigo, el mundo se convierte en mi hogar♪
♪Unbroken, bold, as I have sworn♪
♪Inquebrantable, valiente, como lo juré♪
♪I'll roam this life, and feel no torn♪
♪Recorreré esta vida sin sentirme desgarrado♪
♪Our souls embraced, no regret born♪
♪Nuestras almas se abrazaron, sin arrepentimiento alguno♪
♪By twilight's lamp, though night be worn♪
♪A la luz del crepúsculo, aunque la noche me vista♪
♪Through deepest dark, I'll find the morn♪
♪En la más profunda oscuridad, encontraré la mañana♪
=Fight For Love=
=Lucha por amor=
=Episode 18=
=Episodio 18=
I'm begging you, Wen Yun.
Te lo ruego, Wen Yun.
Wake up.
Despertar.
Wen Yun.
Wen Yun.
How do you feel?
¿Cómo te sientes?
Since when
¿Desde cuándo?
did you become so chatty?
¿Te volviste tan charlatán?
Just for the people?
¿Solo para la gente?
Of course.
Por supuesto.
What else could it be for?
¿Para qué otra cosa podría servir?
What if it was for you?
¿Y si fuera para ti?
It was certainly for me.
Sin duda, lo fue para mí.
If something happened to you,
Si te ocurriera algo,
what would I tell your family?
¿Qué le diría a tu familia?
And I'd be seen as a traitor to the nation.
Y sería considerado un traidor a la nación.
Don't worry.
No te preocupes.
I'm not going to die that easily
No voy a morir tan fácilmente.
before I've had my revenge.
antes de que me haya vengado.
And for you,
Y para ti,
I must survive.
Debo sobrevivir.
What do we do?
¿Qué hacemos?
We tracked all this way
Recorrimos todo este camino.
but have found no trace.
pero no hemos encontrado rastro alguno.
Only this cliff is unsearched.
Solo este acantilado permanece sin explorar.
They couldn't have jumped down, could they?
No pudieron haber saltado, ¿verdad?
There's a waterway down below.
Más abajo hay un canal.
Her Ladyship knows that.
Su Señoría lo sabe.
Maybe too many pursuers were running
Tal vez había demasiados perseguidores corriendo
after the two of them.
después de ellos dos.
Jumping is risky,
Saltar es arriesgado.
but it's possible they survived.
pero es posible que hayan sobrevivido.
Wanyue,
Wan Yue,
that's Young Marquis Wei Yun.
Ese es el joven marqués Wei Yun.
He always moves carefully.
Siempre se mueve con cuidado.
Why would he risk their lives?
¿Por qué arriesgaría sus vidas?
Strategies vary.
Las estrategias varían.
His Lordship
Su Señoría
isn't opinionated.
No tiene opiniones firmes.
That's right.
Así es.
General,
General,
we've checked everywhere.
Hemos revisado todas partes.
We found no other traces.
No encontramos ningún otro rastro.
Any good idea, Commander Lu?
¿Alguna buena idea, Comandante Lu?
General Chu,
General Chu,
you're clever.
Eres inteligente.
Let's go.
Vamos.
Don't worry.
No te preocupes.
I'm clever enough
Soy lo suficientemente inteligente
to handle all of this.
para hacerme cargo de todo esto.
I promise I'll bring them back
Prometo que los traeré de vuelta.
safe and sound.
sano y salvo.
Look at this.
Mira esto.
A compass?
¿Una brújula?
You have fine taste.
Tienes muy buen gusto.
But this compass
Pero esta brújula
I designed
Yo diseñé
is quite different from ordinary ones.
es bastante diferente de las ordinarias.
As people say,
Como suele decirse,
harmony brings good fortune,
La armonía trae buena fortuna.
while discord
mientras que Discord
brings ruin.
Trae la ruina.
Watch carefully.
Observa con atención.
The compass needle
La aguja de la brújula
isn't moving erratically.
No se mueve de forma errática.
That means...
Eso significa...
There's no evil around.
No hay maldad a nuestro alrededor.
No need to worry, guys.
No hay de qué preocuparse, chicos.
Go check over there.
Ve a comprobarlo allí.
Weird stuff.
Cosas raras.
General,
General,
what should we do next?
¿Qué debemos hacer a continuación?
Search carefully.
Busque con atención.
The needle...
La aguja...
I...
I...
Well...
Bien...
It's moving erratically.
Se mueve de forma errática.
But you all heard
Pero todos ustedes oyeron
what Wanyue just said.
Lo que acaba de decir Wanyue.
There's rushing water down below.
Abajo abajo corre una fuerte corriente de agua.
Maybe they will land...
Tal vez aterricen...
On their feet.
De pie.
Wanyue,
Wan Yue,
you know this area best.
Conoces esta zona mejor que nadie.
Lead the way down.
Guía el camino hacia abajo.
Yes.
Sí.
Let's go.
Vamos.
I have a new idea.
Tengo una nueva idea.
What?
¿Qué?
General Chu, wait for me.
General Chu, espéreme.
Wen Yun.
Wen Yun.
Wen Yun, you can't sleep.
Wen Yun, no puedes dormir.
You must stay awake.
Debes permanecer despierto.
Hang in there.
¡Ánimo!
How about you talk to me? Alright?
¿Qué tal si hablamos? ¿De acuerdo?
Let's talk.
Hablemos.
- Careful. - Alright.
—Cuidado. —De acuerdo.
Be careful.
Ten cuidado.
If you have nothing to say,
Si no tienes nada que decir,
then I will ask.
Entonces preguntaré.
You can't cook.
No sabes cocinar.
But your grilled fish
Pero tu pescado a la parrilla
tasted great.
Estaba buenísimo.
Learned from your father?
¿Lo aprendiste de tu padre?
Of course.
Por supuesto.
When we were at the border,
Cuando estábamos en la frontera,
we couldn't have any meat
No podíamos comer carne
until the Spring Festival.
hasta el Festival de Primavera.
So,
Entonces,
my father caught fish in the river
Mi padre pescaba en el río.
and forbade everyone else
y prohibió a todos los demás
from taking my food.
de quitarme la comida.
Gradually,
Gradualmente,
I learned from him
Aprendí de él.
how to roast fish.
Cómo asar pescado.
I couldn't do that as well as he.
Yo no podía hacerlo tan bien como él.
But tell me.
Pero dime.
Did that fish taste great?
¿Ese pescado estaba rico?
Of course.
Por supuesto.
It was so tasty.
Estaba riquísimo.
You're like your father.
Eres igual que tu padre.
He said the same thing.
Él dijo lo mismo.
According to my father,
Según mi padre,
I was most like him
Yo era el que más se parecía a él.
among all his children.
entre todos sus hijos.
How?
¿Cómo?
I have no ambitions, just like him.
No tengo ambiciones, igual que él.
All I want is peace and quiet,
Lo único que quiero es paz y tranquilidad.
so I can live a simple,
para poder vivir una vida sencilla,
carefree life.
una vida sin preocupaciones.
I remember my father asked me
Recuerdo que mi padre me preguntó
whether I wanted to get married
si quería casarme
or do something else.
o hacer otra cosa.
I told him
Le dije
I would find a place
Buscaría un lugar
that few people knew.
Eso lo sabía poca gente.
There was natural beauty
Había belleza natural
and fine weather.
y buen tiempo.
A house would shelter me from the rain.
Una casa me protegería de la lluvia.
A yard would allow me to gaze at the stars.
Un jardín me permitiría contemplar las estrellas.
Regular meals would be enough.
Las comidas regulares serían suficientes.
Now,
Ahora,
I also want Xiaoqi to be around.
También quiero que Xiaoqi esté cerca.
Xiaoqi?
¿Xiaoqi?
It's a cute puppy
Es un cachorro lindo
and doesn't bark.
y no ladra.
It also helps me shoo away sparrows.
También me ayuda a ahuyentar a los gorriones.
Adorable, isn't it?
¡Es adorable, ¿verdad?
Oh, yeah, the puppy.
Oh, sí, el cachorro.
Or...
O...
Or what?
¿O qué?
Yu.
Yu.
I like you.
Me gustas.
I warned myself not to.
Me advertí a mí mismo que no lo hiciera.
But I just can't help
Pero simplemente no puedo ayudar
loving you.
Te amo.
Actually, most of the time,
De hecho, la mayoría de las veces,
I'm jealous of the puppy
¡Qué envidia me da el cachorro!
named Xiaoqi.
Llamado Xiaoqi.
I never dared to say it.
Nunca me atreví a decirlo.
But under the circumstances,
Pero dadas las circunstancias,
I have to tell you.
Tengo que decírtelo.
Then, even if I die,
Entonces, incluso si muero,
I won't have regrets.
No me arrepentiré.
I want to be a part
Quiero formar parte
of your future.
de tu futuro.
Yu.
Yu.
Please tell me.
Por favor dígame.
Will you accept me?
¿Me aceptarás?
♪The karma in this world♪
♪El karma en este mundo♪
I'm going to make another fire.
Voy a encender otro fuego.
Yu, don't go.
Tú no vayas.
♪Who can break free from the entangled fate?♪
♪¿Quién puede liberarse del destino enredado?♪
♪There's no other way♪
♪No hay otra manera♪
♪If it weren't for love♪
♪Si no fuera por el amor♪
♪You and I would have been strangers♪
♪Tú y yo hubiéramos sido extraños♪
You get some rest.
Descansa un poco.
I'll go gather some firewood.
Voy a ir a buscar leña.
♪What bothers me gradually ripples♪
♪Lo que me molesta se extiende gradualmente♪
♪Why does it feel like the wind is blowing by♪
♪¿Por qué se siente como si el viento soplara?♪
♪But we miss each other♪
♪Pero nos echamos de menos♪
♪Until time sees through us♪
♪Hasta que el tiempo nos desenmascare♪
♪The waiting candlelight is gentler than the moonlight♪
♪La luz de la vela que espera es más suave que la luz de la luna♪
♪I keep all my feelings to myself♪
♪Me guardo todos mis sentimientos para mí misma♪
♪Why is our story filled with sorrow?♪
♪¿Por qué nuestra historia está llena de tristeza?♪
♪Memories drift with the winds♪
♪Los recuerdos se los lleva el viento♪
♪Over the years, I've been missing you♪
♪A lo largo de los años, te he echado de menos♪
♪I never complain, but keep waiting♪
♪Nunca me quejo, pero sigo esperando♪
You're awake.
Estás despierto.
How do you feel?
¿Cómo te sientes?
Great. Your fever is gone.
¡Genial! Ya no tienes fiebre.
The sun is out.
Hace sol.
So, the rain stopped.
Entonces, dejó de llover.
Come on. Let's go out.
¡Vamos! Salgamos.
I need to get you a physician.
Necesito conseguirte un médico.
Come on.
Vamos.
Your leg hurts, right?
¿Te duele la pierna, verdad?
Then...
Entonces...
Who's there?
¿Quién está ahí?
Well,
Bien,
don't be scared.
No tengas miedo.
I'm not a bad person.
No soy mala persona.
And you are...?
¿Y tú eres...?
I'm from a nearby village.
Soy de un pueblo cercano.
My name is Shen.
Mi nombre es Shen.
This forest is very remote.
Este bosque es muy remoto.
Few people come here.
Poca gente viene aquí.
Compared to me,
Comparado conmigo,
strangers like you
extraños como tú
seems more suspicious.
Parece más sospechoso.
We are...
Somos...
My wife Yu and I
Mi esposa Yu y yo
are from Qingzhou.
Son de Qingzhou.
We were on our way to see relatives in Huajing City.
Íbamos de camino a visitar a unos familiares en la ciudad de Huajing.
When we were passing Pingjin Cliff,
Cuando pasábamos por el acantilado de Pingjin,
we encountered some bandits
Nos encontramos con algunos bandidos.
who were killing and robbing.
que mataban y robaban.
They robbed us
Nos robaron
of all our belongings
de todas nuestras pertenencias
and even pushed us off the cliff.
e incluso nos empujó por el precipicio.
Luckily,
Afortunadamente,
we fell into the pool
Nos caímos a la piscina
and barely survived.
y apenas sobrevivió.
But my leg was hurt.
Pero me lastimé la pierna.
I wonder if there's a physician
Me pregunto si hay un médico.
in your village.
en tu pueblo.
How about you go to my house
¿Qué tal si vienes a mi casa?
and figure it out?
¿Y averiguarlo?
Lady Yu,
Señora Yu,
please remove the bandage
Por favor, retire la venda.
from your husband's wound
de la herida de tu marido
and let me check the condition.
Déjame comprobar el estado.
Don't move.
No te muevas.
Why is it so severely bruised?
¿Por qué está tan magullado?
Don't worry too much.
No te preocupes demasiado.
The wound is just too deep.
La herida es demasiado profunda.
Fortunately, the bleeding
Afortunadamente, la hemorragia
stopped in time.
Detenido en el tiempo.
The bruises look horrible,
Los moretones tienen un aspecto horrible,
but his leg can be saved.
pero su pierna puede salvarse.
If the treatment was delayed,
Si el tratamiento se retrasaba,
your husband couldn't survive
Tu marido no podría sobrevivir
unless his lower leg was amputated.
a menos que le amputaran la pierna.
Ms. Shen,
Sra. Shen,
my wife is delicate.
Mi esposa es delicada.
Please don't scare her.
Por favor, no la asustes.
Don't move.
No te muevas.
I'm just a villager,
Solo soy un aldeano,
but I've seen
pero he visto
a more severe wound.
una herida más grave.
Without timely treatment,
Sin tratamiento oportuno,
that man lost his lower leg.
Ese hombre perdió la pierna.
I know.
Lo sé.
You don't want your wife to be worried.
No quieres que tu esposa se preocupe.
But if you refuse
Pero si te niegas
to receive treatment,
para recibir tratamiento,
your minor injury
su lesión leve
will end up serious.
terminará siendo grave.
Ms. Shen,
Sra. Shen,
is there a cure?
¿Existe cura?
I know a massage technique
Conozco una técnica de masaje.
to unblock the congested blood vessels.
para desbloquear los vasos sanguíneos congestionados.
With good blood flow,
Con buena circulación sanguínea,
his leg would be all right.
Su pierna estaría bien.
It sounds simple.
Suena sencillo.
But...
Pero...
It's all right.
Está bien.
Do we need
¿Necesitamos...?
some rare herbs?
¿Algunas hierbas raras?
Tell me.
Dime.
I will get them
Los conseguiré.
at whatever cost.
a cualquier precio.
It takes a lot of effort
Requiere mucho esfuerzo
to clear the blockage.
para eliminar la obstrucción.
It takes a lot of strength.
Se necesita mucha fuerza.
Two hours is needed for a day.
Se necesitan dos horas al día.
And it must be done
Y debe hacerse.
for several consecutive days.
durante varios días consecutivos.
If you want to try,
Si quieres intentarlo,
I will teach your wife
Le enseñaré a tu esposa
how to massage.
Cómo dar un masaje.
You'll massage your husband.
Le darás un masaje a tu marido.
My wife is weak
Mi esposa está débil.
and has little strength.
y tiene poca fuerza.
Ms. Shen, you must know
Señora Shen, usted debe saber
some men in your village.
algunos hombres de tu pueblo.
Please invite someone
Por favor, invita a alguien
to massage me.
para darme un masaje.
I'll pay him well.
Le pagaré bien.
The massage therapy
La terapia de masaje
will take more than a day.
Tardará más de un día.
No one else
Nadie más
can help you as handily as Lady Yu.
puede ayudarte tan fácilmente como Lady Yu.
Besides,
Además,
your leg is a private part.
Tu pierna es una parte íntima.
If a stranger massages you,
Si un desconocido te da un masaje,
he'd feel awkward,
Se sentiría incómodo,
even if you are a man.
incluso si eres hombre.
You're a couple, anyway.
De todos modos, sois pareja.
You've been intimate before.
Ya habéis tenido relaciones íntimas antes.
No need to be shy.
No hay por qué ser tímido.
Right.
Bien.
You're right, Ms. Shen.
Tiene usted razón, Sra. Shen.
No one
Nadie
will take care of him
yo lo cuidaré
like I will.
como yo lo haré.
You teach me, then.
Entonces, enséñame tú.
Alright.
Está bien.
I... Umm...
Yo... eh...
Let's get in there.
¡Entremos ahí!
Alright.
Está bien.
You have a great memory.
Tienes muy buena memoria.
You picked it up so quickly.
Lo entendiste muy rápido.
In that case,
En ese caso,
I'll be going then.
Entonces me iré.
Today, massage him for another hour.
Hoy, masajéalo durante otra hora.
Do it for a few days
Hazlo durante unos días.
and your husband's leg
y la pierna de tu marido
will be all right.
Todo saldrá bien.
Thank you, Ms. Shen.
Gracias, Sra. Shen.
So, you pretended it didn't hurt.
Así que fingiste que no te dolía.
Who said that?
¿Quién dijo eso?
It's just hot in here.
Aquí dentro hace mucho calor.
Are you in pain?
¿Estás adolorido?
No.
No.
No?
¿No?
Why can't you feel anything?
¿Por qué no sientes nada?
Don't worry.
No te preocupes.
Even if I were to lose my leg,
Incluso si perdiera la pierna,
I would still be a great man.
Seguiría siendo un gran hombre.
What are you talking about?
¿De qué estás hablando?
That's not what worries me.
Eso no es lo que me preocupa.
I fear I may massage you wrongly.
Temo poder darte un masaje incorrecto.
If you really lose this leg,
Si realmente pierdes esta pierna,
what will you do?
¿Qué vas a hacer?
Well, in that case,
Bueno, en ese caso,
I'd still be the marquis
Yo seguiría siendo el marqués.
who had no ambitions.
que no tenía ambiciones.
I'd take you to Sishui
Te llevaría a Sishui
and stay there as a local gentry.
y permanecer allí como un miembro de la nobleza local.
Don't be ridiculous.
No seas ridículo.
By then,
Para entonces,
no one would want to marry you.
Nadie querría casarse contigo.
I never planned on marrying anyone.
Nunca planeé casarme con nadie.
I just want you around.
Solo quiero que estés cerca.
How about you feed me?
¿Qué tal si me das de comer?
For a lifetime.
Para toda la vida.
We'll bring the rest of the family.
Traeremos al resto de la familia.
Xiaoqi will go, too.
Xiaoqi también irá.
I think we can
Creo que podemos
all stay there
Todos se quedan allí.
as local celebrities.
como celebridades locales.
You have no ambition at all.
No tienes ninguna ambición.
No one would even believe it.
Nadie lo creería.
I won't let it go
No lo dejaré ir
until I see Yao Yong dead.
hasta que vea muerto a Yao Yong.
That guy lurked
Ese tipo merodeaba
in Huajing City for many years.
en la ciudad de Huajing durante muchos años.
He has powerful backers.
Tiene poderosos patrocinadores.
If we hadn't found
Si no hubiéramos encontrado
enough clues,
suficientes pistas,
those people would
esas personas
have devoured Huajing City.
han devorado la ciudad de Huajing.
When we go back,
Cuando regresemos,
we must uncover his backers.
Debemos descubrir quiénes lo financian.
He was so treacherous even in the capital
Era tan traicionero incluso en la capital.
and killed so many people.
y mató a muchísimas personas.
I must kill him myself.
Debo matarlo yo misma.
So far,
Hasta ahora,
this village seems safe.
Este pueblo parece seguro.
Later, I'll think of a way
Más tarde pensaré en una manera
to send word to my brother
para avisar a mi hermano
and reassure him.
y tranquilizarlo.
Tomorrow...
Mañana...
Tomorrow, we'll go back.
Mañana volveremos.
Actually, I think
En realidad, creo que
that's enough for today.
Eso es suficiente por hoy.
I feel much better.
Me siento mucho mejor.
Yeah. I also think
Sí. Yo también creo
that's enough time.
Es tiempo suficiente.
You should get some rest.
Deberías descansar un poco.
I'll go get you some food.
Voy a buscarte algo de comer.
Yeah. It will get my strength back.
Sí. Me ayudará a recuperar mis fuerzas.
Alright.
Está bien.
Chu Yu,
Chu Yu,
what on earth
¿Qué demonios...?
were you thinking of?
¿En qué estabas pensando?
That was treatment.
Eso fue un tratamiento.
You were helping Wen Yun.
Estabas ayudando a Wen Yun.
Ms. Shen.
Señora Shen.
So, you can not only hunt
Así que no solo puedes cazar
but also fish.
pero también pescado.
Madam Wang next door
La señora Wang, la vecina
asked me to fix this.
Me pidieron que arreglara esto.
Her husband and son died at a young age.
Su esposo y su hijo murieron jóvenes.
Usually,
Generalmente,
she makes a living by fishing
Ella se gana la vida pescando.
in the river out there.
en el río de allá afuera.
Fish in that river are small.
Los peces de ese río son pequeños.
Other nets aren't available.
No hay otras redes disponibles.
So, every time the net is torn,
Así que, cada vez que se rompe la red,
I'll mend it for her.
Yo lo arreglaré por ella.
Such a talent, Ms. Shen.
¡Qué talento, Sra. Shen!
Did you make all these things, too?
¿Tú también hiciste todas estas cosas?
Oh, these things.
¡Ay, estas cosas!
My husband Cui made them.
Mi esposo Cui las hizo.
Look.
Mirar.
He made this dustpan
Él hizo este recogedor.
for Mr. Li.
para el Sr. Li.
He made this chair
Él hizo esta silla.
for Madam Lin.
Para la señora Lin.
And that one...
Y ese...
Look.
Mirar.
With so many things around,
Con tantas cosas alrededor,
I just can't remember.
Simplemente no lo recuerdo.
Many old people
Muchos ancianos
live in this village.
vivir en este pueblo.
Very few villagers are of my age.
Muy pocos aldeanos tienen mi edad.
So, we help them
Así que les ayudamos.
as much as we can.
En la medida de lo posible.
What about their families?
¿Y sus familias?
They're not here?
¿No están aquí?
They joined the army.
Se unieron al ejército.
There have been wars.
Ha habido guerras.
Soldiers are from almost every family.
Los soldados provienen de casi todas las familias.
If Cui's leg...
Si la pierna de Cui...
He would also be on the battlefield.
Él también estaría en el campo de batalla.
So, Mr. Cui is the man
Así que, el señor Cui es el hombre
who was amputated?
¿A quién le amputaron la extremidad?
Sorry, I...
Lo siento, yo...
It's fine.
Está bien.
Neighbors help each other.
Los vecinos se ayudan mutuamente.
That's not just in our village.
Eso no ocurre solo en nuestro pueblo.
It's more common in border towns.
Es más común en las ciudades fronterizas.
Their fathers, brothers, and sons
Sus padres, hermanos e hijos
are heroes who fought
son héroes que lucharon
to defend our nation.
para defender nuestra nación.
Cui and I feel happy
Cui y yo nos sentimos felices
when we can help them.
cuando podamos ayudarlos.
Before,
Antes,
North Qi didn't take
Qi del Norte no aceptó
three cities from our nation.
tres ciudades de nuestra nación.
Qingzhou and Fengling City
Qingzhou y la ciudad de Fengling
didn't use to be border areas.
No solían ser zonas fronterizas.
Huajing City was relatively safe, too.
La ciudad de Huajing también era relativamente segura.
But now...
Pero ahora...
People won't be happy
La gente no estará contenta
unless the war finally ends.
a menos que la guerra finalmente termine.
It will end.
Terminará.
It will someday.
Algún día sucederá.
How's your husband's leg?
¿Cómo está la pierna de tu marido?
I massaged him,
Le di un masaje,
and I think it helped.
Y creo que ayudó.
Oh, Ms. Shen.
Oh, señora Shen.
Is there a way to send a message
¿Hay alguna forma de enviar un mensaje?
to the town?
¿Al pueblo?
We're leaving tomorrow.
Nos vamos mañana.
But he has difficulty walking.
Pero tiene dificultades para caminar.
So, I want to send word
Así que quiero enviar un mensaje
to my relatives in town
a mis familiares en la ciudad
and ask them to meet us.
y pedirles que se reúnan con nosotros.
There is a way.
Hay una manera.
But your husband's leg
Pero la pierna de tu marido
hasn't recovered.
No se ha recuperado.
He needs to rest for days.
Necesita descansar durante días.
And there has been bad weather lately.
Y últimamente ha habido mal tiempo.
If his wound gets wet
Si la herida se moja
in the rain,
bajo la lluvia,
it could get worse.
Podría empeorar.
Actually, our village is remote enough.
En realidad, nuestro pueblo está bastante aislado.
Those bandits won't come here.
Esos bandidos no vendrán aquí.
Why don't you stay here
¿Por qué no te quedas aquí?
until his leg recovers?
¿Hasta que se recupere de la pierna?
We can never
Nunca podremos
be too careful.
ser demasiado cuidadoso.
The bandits want money.
Los bandidos quieren dinero.
When they fail
Cuando fallan
to get anything valuable here,
para conseguir algo de valor aquí,
they will leave.
Se irán.
You don't need to worry.
No tienes de qué preocuparte.
Feel free to stay here.
Siéntase libre de quedarse aquí.
In that case,
En ese caso,
we'll gladly accept your help.
Con mucho gusto aceptaremos su ayuda.
This way.
Por aquí.
The grilled fish
El pescado a la parrilla
is my father's special dish.
Es el plato especial de mi padre.
It must be Yu who made it.
Debe haber sido Yu quien lo hizo.
It must be her.
Debe ser ella.
What did I say?
¿Qué dije?
See?
¿Ver?
I told you my compass
Te dije cuál es mi brújula.
would help.
ayudaría.
Don't worry.
No te preocupes.
The two of them must be alive.
Los dos deben estar vivos.
We'll keep searching for them
Seguiremos buscándolos.
along the waterway.
a lo largo del curso de agua.
Soon, we'll find them.
Pronto los encontraremos.
Let's go.
Vamos.
Trust me
Confía en mí
and I'll solve all your problems.
Y yo resolveré todos tus problemas.
Yun,
Eso,
how does your leg feel?
¿Cómo sientes la pierna?
It's... It's alright.
Está... Está bien.
What did I say?
¿Qué dije?
You're young.
Eres joven.
You must have great recuperative powers.
Debes tener una gran capacidad de recuperación.
I'll be relieved, then.
Entonces me sentiré aliviado.
Shen,
Shen,
I'm back.
Ya estoy de vuelta.
They...
Ellos...
Are we having some guests?
¿Vamos a tener invitados?
This is Lady Yu
Esta es Lady Yu
and her husband Yun.
y su esposo Yun.
Don't worry.
No te preocupes.
They're not bad guys.
No son malas personas.
Be seated.
Tome asiento.
Sit, please.
Siéntese, por favor.
Let me guess,
Déjame adivinar,
Shen brought you back, right?
Shen te trajo de vuelta, ¿verdad?
She's always a woman
Ella siempre es una mujer
beautiful and good-hearted.
Hermosa y de buen corazón.
She can't bear the trouble.
No soporta las molestias.
She always does her best
Ella siempre da lo mejor de sí.
to help people in need.
para ayudar a las personas necesitadas.
That's right.
Así es.
You must be Mr. Cui.
Debes ser el Sr. Cui.
Ms. Shen just mentioned you.
La Sra. Shen acaba de mencionarte.
She was so helpful
Ella fue de gran ayuda.
that she saved us.
que ella nos salvó.
We're very grateful.
Estamos muy agradecidos.
What are you talking about?
¿De qué estás hablando?
You must be tired.
Debes estar cansado.
Today, you can rarely drink.
Hoy en día, rara vez se puede beber.
Relax yourself.
Relájate.
Alright.
Está bien.
Why is the wine milk-white?
¿Por qué el vino es blanco lechoso?
He brewed it himself.
Él mismo la preparó.
It's not strong wine.
No es un vino fuerte.
Lady Yu, can you drink?
Señora Yu, ¿puede beber?
Would you like some?
¿Te gustaría un poco?
Yun is injured.
Yun está herido.
He won't drink, and neither will I.
Él no beberá, y yo tampoco.
But when the two of us
Pero cuando los dos...
were in Qingzhou,
estaban en Qingzhou,
we heard the milk wine
Oímos el vino de leche
was unique in North Qi.
era único en el norte de Qi.
I didn't know
No lo sabía
Mr. Cui could also brew it.
El señor Cui también podría prepararlo.
I only know a little.
Solo sé un poco.
He isn't good at literature or martial arts.
No se le dan bien ni la literatura ni las artes marciales.
Luckily, he's good with his hands.
Por suerte, tiene buena destreza manual.
He tasted it when he was at the border.
Lo probó cuando estaba en la frontera.
So, he secretly brewed some
Así que, en secreto, preparó algo de cerveza.
to satisfy himself.
para satisfacerse a sí mismo.
He doesn't usually drink much.
Él no suele beber mucho.
That's right.
Así es.
Oh, I see.
Ah, claro.
Like you said,
Como dijiste,
the two of you
Ustedes dos
are from Qingzhou, right?
Son de Qingzhou, ¿verdad?
Did a war start there again?
¿Volvió a estallar la guerra allí?
No.
No.
We just got married.
Acabamos de casarnos.
So, we planned to rely on relatives
Así que planeamos contar con la ayuda de nuestros familiares.
in Huajing City
en la ciudad de Huajing
and do a small business.
y emprender un pequeño negocio.
So, you just got married.
Así que te acabas de casar.
Come on.
Vamos.
I wouldn't know before you confessed.
No lo sabría si no lo hubieras confesado.
Did I say something wrong?
¿Dije algo incorrecto?
She's a bit shy.
Es un poco tímida.
She isn't too close to me in public.
Ella no se me acerca demasiado en público.
So, between us,
Así que, entre nosotros,
I'm the outgoing one.
Yo soy la extrovertida.
Sorry for that.
Lo siento.
Don't say that.
No digas eso.
Let's eat.
¡Comamos!
- Eat. - Come on.
- Come. - ¡Vamos!
Let's start to eat.
¡Empecemos a comer!
Come on.
Vamos.
Here, Lady Yu.
Aquí, señora Yu.
Here, Shen. Have some meat.
Toma, Shen. Come algo de carne.
Yu.
Yu.
No need to pretend in here.
Aquí no hace falta fingir.
What's on your mind?
¿Qué tienes en mente?
I'm thinking
Estoy pensando
this room is too small.
Esta habitación es demasiada pequeña.
There's only one bed and one quilt.
Solo hay una cama y un edredón.
Tonight,
Esta noche,
how are we supposed to sleep?
¿Cómo se supone que vamos a dormir?
You're right.
Tienes razón.
I didn't notice it.
No me di cuenta.
I'll go ask Ms. Shen
Iré a preguntarle a la Sra. Shen.
if there's another room.
si hay otra habitación.
What kind of newlywed couple
¿Qué tipo de pareja de recién casados?
would sleep separately?
¿Dormirían por separado?
Besides,
Además,
you heard them
Los oíste.
over dinner.
durante la cena.
Mr. Cui
Sr. Cui
could brew North Qi's wine milk.
podría elaborar la leche vinícola de Qi del Norte.
So, he's very likely
Así que, es muy probable.
to be from North Qi.
Ser de Qi del Norte.
Ms. Shen saved us.
La señora Shen nos salvó.
But Mr. Cui
Pero el señor Cui
clearly doesn't believe
Claramente no lo cree
our identities.
nuestras identidades.
It's better to be safe than sorry.
Más vale prevenir que lamentar.
We should be careful.
Debemos tener cuidado.
I'll get an extra quilt.
Compraré una colcha adicional.
I'll take the floor.
Tomaré la palabra.
No.
No.
The floor's too damp.
El suelo está demasiado húmedo.
And you're injured.
Y estás herido.
You can't be sleeping there.
No puedes dormir ahí.
Also, the floor is dirty.
Además, el suelo está sucio.
If we use the quilt on it,
Si usamos la colcha sobre ella,
they might figure out our secret
Podrían descubrir nuestro secreto.
when they see it tomorrow.
cuando lo vean mañana.
It's fine.
Está bien.
Just one night.
Solo una noche.
Tomorrow, we'll get up and leave.
Mañana nos levantaremos y nos iremos.
You're injured.
Estás herido.
You'll use the quilt.
Usarás la colcha.
♪As the wind blows, we watch the stars together♪
♪Mientras sopla el viento, contemplamos juntos las estrellas♪
♪Under the moonlight, I see the contours in your eyes♪
♪Bajo la luz de la luna, veo los contornos de tus ojos♪
What's wrong?
¿Qué ocurre?
Had a nightmare?
¿Tuviste una pesadilla?
Why are you still awake?
¿Por qué sigues despierto?
I...
I...
♪There are too many things to give up and to gain♪
♪Hay demasiadas cosas a las que renunciar y que ganar♪
♪While sighing, I see the sudden rise and fall♪
♪Mientras suspiro, veo el repentino ascenso y descenso♪
♪I write my thoughts on this page, sparse and alone♪
♪Escribo mis pensamientos en esta página, escasos y en soledad♪
♪I'm used to the dim light in the long, dark night♪
♪Estoy acostumbrado a la tenue luz en la larga y oscura noche♪
♪Tossing and turning, I can only drink my longing alone♪
♪Dando vueltas en la cama, solo puedo ahogar mis penas en soledad♪
♪I peek into the human world in the ordinary alleys♪
♪Me asomo al mundo humano en los callejones comunes♪
♪A thousand unspeakable thoughts♪
♪Mil pensamientos inefables♪
♪The withered mandala flowers bring a dream of the past♪
♪Las flores de mandala marchitas traen un sueño del pasado♪
♪Fate cannot separate us, even through twists and turns♪
♪El destino no puede separarnos, ni siquiera a través de giros inesperados♪
♪The danger ahead is unpredictable♪
♪El peligro que se avecina es impredecible♪
♪Because I have you, the whole world will♪
♪Porque te tengo a ti, el mundo entero lo hará♪
♪Sail together♪
♪Navegad juntos♪
♪If not for dreams by windswept flight♪
♪Si no fuera por los sueños de un vuelo azotado por el viento♪
♪How would my hand find yours tonight?♪
♪¿Cómo encontraría mi mano la tuya esta noche?♪
♪This moonlit glow, in dusk's soft veil♪
♪Este resplandor de luna, bajo el suave velo del crepúsculo♪
♪Hears heartbeats tell their secret tale♪
♪Escucha los latidos del corazón contar su historia secreta♪
♪Thoughts ablaze like beacon's fire♪
♪Pensamientos que arden como el fuego de un faro♪
♪Outline your form in golden lyre♪
♪Dibuja tu forma en lira dorada♪
♪Through thorns we've trod and trials passed♪
♪Entre espinas hemos pisado y pruebas hemos superado♪
♪Each grief and joy forever cast♪
♪Cada pena y alegría para siempre♪
♪Let the fierce warmth within your gaze♪
♪Deja que el intenso calor de tu mirada♪
♪Melt this war-torn world's cruel maze♪
♪Derrite el cruel laberinto de este mundo devastado por la guerra♪
♪Still through the frost, I'll walk with you♪
♪Aun en medio del frío, caminaré contigo♪
♪Our mountains and our streams anew♪
♪Nuestras montañas y nuestros arroyos de nuevo♪
♪Dawns greet the spring we longed to see♪
♪Los amaneceres dan la bienvenida a la primavera que tanto anhelábamos ver♪
♪Through meadows where wild larks soar free♪
♪A través de prados donde las alondras salvajes vuelan libres♪
♪Let countless sails cross this worldly tide♪
♪Que innumerables velas crucen esta marea mundana♪
♪When lonely shadows turn to two♪
♪Cuando las sombras solitarias se convierten en dos♪
♪Through countless turns and all we've borne♪
♪A través de incontables giros y todo lo que hemos soportado♪
♪No regret ever could be sworn♪
♪Jamás se podría jurar que no me arrepentiría♪
♪Dawns greet the spring we longed to see♪
♪Los amaneceres dan la bienvenida a la primavera que tanto anhelábamos ver♪
♪Beneath heaven's vault, in harmony♪
♪Bajo la bóveda celestial, en armonía♪
♪Let tears now fall for yesterday's strife♪
♪Que caigan ahora las lágrimas por la lucha de ayer♪
♪We've reached this blossom-covered hill♪
♪Hemos llegado a esta colina cubierta de flores♪
♪I'll follow you through every dream♪
♪Te seguiré en cada sueño♪